УДК 911.3

### 2024-02-20 legal-companies-migration/Paper.Rmd
Finish results and discussion, add conclusion, update author info, add abstract, change headings, add/edit table/figure captions

---

title: "Пространственный анализ миграции юридических компаний в России в 2016–2023 гг. по открытым данным налоговой службы"
author: П. О. Сёмин
output: 
  word_document:
    reference_docx: reference.docx
bibliography: biblio-ru.bib
csl: "biblio-styles-ru.csl"
---

@@

Пермский государственный национальный исследовательский университет, г. Пермь
</div>

@@

*Аннотация:*

*Ключевые слова:* миграция компаний, малое и среднее предпринимательство, юридические компании, юридические услуги, география услуг, анализ данных, открытые данные, ФНС России

@@

**Данные.** Для анализа использовался дезагрегированный геопривязанный набор данных о субъектах малого и среднего предпринимательства (МСП) в России, ведущих деятельность в области права (код основного вида деятельности по ОКВЭД 69.10). Он был подготовлен на базе выгрузок из реестра МСП, размещённых на сайте Федеральной налоговой службы в формате открытых данных[^1]. Объём исходных выгрузок составляет около 200 Гб в сжатом виде и более 2 Тб в несжатом, поэтому для их обработки автор самостоятельно разработал консольное приложение *ru-smb-companies*[^2] на языке программирования Python, которое обрабатывает исходную информацию и формирует на её базе компактную таблицу с фирмами, имеющими необходимый код ОКВЭД. Набор данных охватывает период с августа 2016 г. по ноябрь 2023 г. Он содержит сведения о `r companies_count` организации. Таблица имеет, в частности, такие поля (колонки): наименование компании, её категория (малое, среднее или микропредприятие), ИНН, регион, административный район, населённый пункт регистрации, его географические координаты, доходы, расходы и число работников организации за каждый год с 2019.

@@

**Методы.** Миграция компании в данном исследовании понимается как изменение адреса регистрации юридического лица. Похожее определение принято, например, в работах Н. В. Щербаковой [@Shcherbakova2016] и Р. Планта [@Plant2007]. Оно не позволяет отследить все способы изменения местонахождения компании: «за кадром» остаются варианты реорганизации или слияния, при которых та же по сути, но другая по регистрационному номеру фирма меняет местонахождение и которые также актуальны для России [@Adigamova2011; @Shcherbakova2016]. Кроме того, оно отождествляет номинальное и фактическое перемещение, хотя при изменении юридического адреса фактическое место ведения бизнеса может остаться прежним. Тем не менее, оно наилучшим образом подходит к используемому набору данных, который содержит историю адресов регистрации организаций, даты их изменения и ИНН юридических лиц: если номер налогоплательщика не поменялся, а адрес стал другим, то можно считать, что компания мигрировала. В пространственном отношении миграция отслеживается с точностью до региона (субъекта федерации) и населённого пункта, а во временном — с точностью до месяца и года.

@@

**Распределение компаний по количеству миграций** показано в таблице 1. Видно, что подавляющее большинство (97%) компаний за 2016–2023 гг. ни разу не мигрировали. Около 2.5% фирм поменяли местонахождение однократно, а многократные релокации крайне редки. Сопоставить полученные значения с результатами других исследований сложно из-за отсутствия аналогичных работ. В Нидерландах в 1998–2003 гг. ежегодно меняли местонахождение около 5% компаний, что в пересчёте на несколько лет примерно в 10 раз больше, чем получилось в данном анализе [@Pellenbarg2005].

```{r table-1-mig-distr}
kable(
  migration_count_distribution,
  digits = 3,
  col.names = c("Количество миграций", "Количество компаний", "%"),
  caption = "Таблица 1. Распределение юридических компаний по количеству миграций")
```

**Связь между миграцией и размером компаний** отражена в таблице 2. Хотя пропорции не слишком очевидны из-за дисбаланса категорий, малые предприятия мигрируют статистически значимо чаще, чем микропредприятия (по результатам точного теста Фишера `r ifelse(categories_test$p.value < 0.001, "p < 0.001", paste("p = ", categories_test$p.value))`, соотношение шансов `r paste0("1 к ", round(1 / categories_test$estimate, 0))`. Делать выводы в отношении средних предприятий сложно, поскольку их в наборе данных мало.

```{r table-2-mig-cats}
kable(
  count_by_category,
  col.names = c("Категория фирмы", "Всего", "Из них мигрировавших"),
  caption = "Таблица 2. Распределение юридических компаний по категории и статусу миграции"
)
```

**Распределение миграций по расстоянию** показано на графике 1. Видно, что преобладают перемещения на небольшие расстояния (10–50 км), хотя есть вторая заметная группа — миграции на расстояние около 1000 км. Более высокая частота релокаций на небольшое расстояние отмечалась и в других исследованиях [@Pellenbarg2005; @Rossi2019].

```{r plot-1-distance}
mig_distance_plot
```

**Распределение миграций по времени** показано на графиках 2 и 3. Закономерности за весь рассмотренный период отсутствуют: интенсивность миграции выглядит случайной. Тем не менее, видно, что компании чаще меняют своё местонахождение летом. Возможно, это связано с тем, что летом спрос на юридические услуги и возможность их оказания уменьшаются из-за отпусков у клиентов и служащих государственных структур, и возникает благоприятное окно времени для переезда.

```{r plot-2-timeline}
mig_timeline_plot
```

```{r plot-3-monthly}
mig_by_month_plot
```

**Распределение регионов по притоку (оттоку) компаний** изображено на картограмме 1. Общая закономерность отсутствует, при этом заметно, что показатели противоречат друг другу: регионы, лидирующие по сальдо исходя из числа компаний, могут проигрывать при расчёте по выручке или численности работников.

```{r fig-4-mig-by-region-plot, fig.cap="*Fig. 4.* Net migration rate of legal companies by regions", fig.height=3}
mig_by_region_plot
```

**Распределение населённых пунктов по притоку (оттоку) компаний** показано на картограмме 2. Здесь также сложно выявить закономерности, хотя лидируют по сальдо, измеренному как число компаний, города-спутники Москвы. Опять же, показатели противоречивые: лидерство по численному сальдо не означает лидерство по выручке или числу работников.

**Соотношение внутрирегиональной миграции и межрегиональной миграции** показано в таблице 3. Видно, что между регионами перемещается примерно треть фирм, а остальные две трети — внутри региона. При этом в пересчёте на число работников и выручку межрегиональная миграция масштабнее, чем внутрирегиональная, из чего следует, что компания, поменявшая регион, в среднем «везёт» с собой больше денег и людей, чем компания, поменявшая населённый пункт внутри региона.

```{r table-3-inter-intra}
kable(
  inter_intra,
  col.names = c("Тип миграции", "Число", "Доходы", "Работники"),
  caption = "Таблица 3. Показатели межрегиональной и внутрирегиональной миграции юридических компаний: число фирм, суммарные доходы (млн рублей), суммарное число работников"
)
```

**Пути межрегиональной миграции** отражены в таблице 4. Абсолютные числа переместившихся компаний, как правило, невелики. Лидируют миграции из Москвы и Санкт-Петербурга в прилегающие к ним области. Нет чёткой связи между числом переехавших компаний и «перевезённой» выручкой или числом работников.

```{r table-4-reg-paths}
kable(
  rbind(head(regional_paths_combined, 5), tail(regional_paths_combined, 5)),
  col.names = c("Путь", "Количество", "Доходы, млн", "Работники"),
  caption = "Таблица 4. Маршруты миграции юридических компаний по субъектам России и их показатели: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников. Поразаны первые и последние 5 маршрутов по числу фирм"
)
```

**Сочетание централизации и децентрализации в межрегиональной миграции** (таблица 5) преимущественно равномерное. По числу работников и компаний преобладает центробежная тенденция, а по доходам — центростремительная. Треть потоков не может быть описани ни как центростремительные, ни как центробежные.

```{r table-5-reg-central}
kable(
  reg_central,
  col.names = c("Тип миграции", "Число", "Доходы", "Работники"),
  caption = "Таблица 5. Показатели центростремительных и центробежных межрегиональных миграций юридических компаний: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников"
)
```

**Пути внутрирегиональной миграции** (таблица 6) ещё более неоднозначны, чем пути межрегиональной миграции, поскольку абсолютные перемещения почти во всех случаях измеряются единицами. Нет и связи между тремя показателями: число фирм, доходы, число работников.

```{r table-6-settl-paths}
kable(
  rbind(head(settlement_paths_combined, 5), tail(settlement_paths_combined, 5)),
  col.names = c("Маршрут", "Количество", "Доходы, млн", "Работники"),
  caption = "Таблица 6. Маршруты миграции юридических компаний по населённым пунктам и их показатели: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников. Поразаны первые и последние 5 маршрутов по числу фирм"
)
```

**Сочетание централизации и децентрализации во внутрирегиональной миграции** (таблица 7) почти такое же, как и в случае с межрегиональной миграцией: перемещения к центру выигрывают по числу фирм и людей, но уступают в доходах, при этом треть релокаций не могут быть описаны ни как центростремительные, ни как центробежные.

```{r table-7-settl-central}
kable(
  settl_central,
  col.names = c("Тип миграции", "Число", "Доходы", "Работники"),
  caption = "Таблица 7. Показатели центростремительных и центробежных внутрирегиональных миграций юридических компаний: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников"
)
```

# Выводы

@@

<div custom-style="Author">
P. O. Syomin

Perm State University, Perm
</div>

*Abstract:*

*Keywords:* companies migration, small and medium-sized businesses, legal companies, legal service, service geography, data analysis, open data, FTS of Russia

>>>>

---
title: "УДК 911.3"
subtitle: "Пространственный анализ миграции юридических компаний в России в 2016–2023 гг. по открытым данным налоговой службы"
author: Сёмин П. О.
output: 
  word_document:
    reference_docx: reference.docx
bibliography: biblio-ru.bib
csl: "biblio-styles-ru.csl"
---

@@

Пермский государственный национальный исследовательский университет

Россия, 614068, г. Пермь, ул. Букирева, 15

E-mail: ntsp\@ya.ru

@@

**Аннотация.** В статье представлены результаты анализа миграции юридических фирм в России в 2016–2023 гг. Миграция компании понимается как изменение адреса регистрации. Исследование основано на открытых данных Федеральной налоговой службы (ФНС России), преобразованных в панельный геопривязанный табличный набор данных. Методы анализа — описательная статистика, статистический тест Фишера, картографирование, визуализация данных. Показано, что миграции юридических фирм в России — редкое явление. Как правило, компании перемещаются на небольшое расстояние (10–50 км). Две трети организаций мигрируют в пределах субъекта федерации. Малые предприятия меняют адрес статистически значимо чаще, чем микропредприятия. Пространственная картина миграций разнообразная и не характеризуется чёткими тенденциями. Москва лидирует по оттоку фирм, а Московская область — по их притоку. Центростремительная и центробежные тенденции примерно уравновешивают друг друга по числу перемещающихся фирм и работников, но по движению доходов преобладает центростремительная.

**Ключевые слова:** миграция компаний, малое и среднее предпринимательство, юридические компании, юридические услуги, география услуг, анализ данных, открытые данные, ФНС России

<div custom-style="Author">
Pavel O. Syomin

15 Bukireva st., Perm, 614068, Russia

E-mail: ntsp\@ya.ru

**Abstract.** The paper features the results of analysis of migrations of Russian legal companies in 2016–23. Migration here is defined as a change in legal address of a company. The research is based on open data published by Federal Tax Service of Russia that has been processed to make a panel geo-referenced tabular dataset. Descriptive statistics, exact Fisher's test, data visualization, and mapping are used as methods. It is found that migration of legal companies is relatively a rare phenomenon. Typically, businesses move to a short distance (10–50 km), and two thirds of all the migrations are intra-regional, i.e. within the constituent entity of Russia. Small companies are more likely to migrate compared to microbusinesses. The spatial patterns and migrations flows are diverse and have few remarkable tendencies. Moscow city has the top decline in the number of legal companies, while Moscow region (oblast) has gained the largest number of businesses. The flows from or to the center are almost equal if measured by the number of companies or employees. However, if estimated by the total revenue, the migration from the periphery to the center dominates.

**Keywords:** companies migration, small and medium-sized businesses, legal companies, legal service, service geography, data analysis, open data, FTS of Russia

@@

## Данные

Для анализа использовался дезагрегированный геопривязанный набор данных о субъектах малого и среднего предпринимательства (МСП) в России, ведущих деятельность в области права (код основного вида деятельности по ОКВЭД 69.10). Он был подготовлен на базе выгрузок из реестра МСП, размещённых на сайте Федеральной налоговой службы в формате открытых данных[^1]. Объём исходных выгрузок составляет около 200 Гб в сжатом виде и более 2 Тб в несжатом, поэтому для их обработки автор самостоятельно разработал консольное приложение *ru-smb-companies*[^2] на языке программирования Python, которое обрабатывает исходную информацию и формирует на её базе компактную таблицу с фирмами, имеющими необходимый код ОКВЭД. Набор данных охватывает период с августа 2016 г. по ноябрь 2023 г. Он содержит сведения о `r companies_count` организации. Таблица имеет, в частности, такие поля (колонки): наименование компании, её категория (малое, среднее или микропредприятие), ИНН, регион, административный район, населённый пункт регистрации, его географические координаты, доходы, расходы и число работников организации за каждый год с 2019.

@@

## Методы

Миграция компании в данном исследовании понимается как изменение адреса регистрации юридического лица. Похожее определение принято, например, в работах Н. В. Щербаковой [@Shcherbakova2016] и Р. Планта [@Plant2007]. Оно не позволяет отследить все способы изменения местонахождения компании: «за кадром» остаются варианты реорганизации или слияния, при которых та же по сути, но другая по регистрационному номеру фирма меняет местонахождение и которые также актуальны для России [@Adigamova2011; @Shcherbakova2016]. Кроме того, оно отождествляет номинальное и фактическое перемещение, хотя при изменении юридического адреса фактическое место ведения бизнеса может остаться прежним. Тем не менее, оно наилучшим образом подходит к используемому набору данных, который содержит историю адресов регистрации организаций, даты их изменения и ИНН юридических лиц: если номер налогоплательщика не поменялся, а адрес стал другим, то можно считать, что компания мигрировала. В пространственном отношении миграция отслеживается с точностью до региона (субъекта федерации) и населённого пункта, а во временном — с точностью до месяца и года.

@@

## Распределение компаний по количеству миграций

Подавляющее большинство (97%) компаний за 2016–2023 гг. ни разу не мигрировали (табл. 1). Около 2.5% фирм поменяли местонахождение однократно, а многократные релокации крайне редки. Сопоставить полученные значения с результатами других исследований сложно из-за отсутствия аналогичных работ. В Нидерландах в 1998–2003 гг. ежегодно меняли местонахождение около 5% компаний, что в пересчёте на несколько лет примерно в 10 раз больше, чем получилось в данном анализе [@Pellenbarg2005].

```{r table-1-mig-distr}
kable(
  migration_count_distribution,
  digits = 3,
  col.names = c("Количество миграций", "Количество компаний", "%"),
  caption = "Таблица 1. Распределение юридических компаний по количеству миграций <br> Distribution of legal companies by the count of migrations")
```

## Связь между миграцией и размером компаний

Вероятность миграции зависит от категории фирмы (табл. 2). Хотя пропорции не слишком очевидны из-за дисбаланса категорий, малые предприятия мигрируют статистически значимо чаще, чем микропредприятия (по результатам точного теста Фишера `r ifelse(categories_test$p.value < 0.001, "p < 0.001", paste("p = ", categories_test$p.value))`, соотношение шансов `r paste0("1 к ", round(1 / categories_test$estimate, 0))`. Делать выводы в отношении средних предприятий сложно, поскольку их в наборе данных мало.

```{r table-2-mig-cats}
kable(
  count_by_category,
  col.names = c("Категория фирмы", "Всего", "Из них мигрировавших"),
  caption = "Таблица 2. Распределение юридических компаний по категории и статусу миграции <br> Distribution of legal companies by category and migration status"
)
```

## Распределение миграций по расстоянию

Преобладают перемещения на небольшие расстояния (10–50 км), хотя есть вторая заметная группа — миграции на расстояние около 1000 км (рис. 1). Более высокая частота релокаций на небольшое расстояние отмечалась и в других исследованиях [@Pellenbarg2005; @Rossi2019].

```{r fig-1-distance, fig.cap="Рис. 1. Распределение расстояния миграций <br> Fig. 1. Distribution of migration distance"}
mig_distance_plot
```

## Распределение миграций по времени

Закономерности за весь рассмотренный период отсутствуют: интенсивность миграции выглядит случайной (рис. 2). Тем не менее, видно, что компании чаще меняют своё местонахождение летом (рис. 3), а осенью и зимой частота перемещений обычно понижается. Возможно, это связано с тем, что летом спрос на юридические услуги и возможность их оказания уменьшаются из-за отпусков у клиентов и служащих государственных структур, и возникает благоприятное окно времени для переезда.

```{r fig-2-timeline, fig.cap="Рис. 2. Количество миграций за каждый месяц с августа 2016 г. по ноябрь 2023 г. <br> Fig. 2. Migration count for each month from August 2016 to November 2023"}
mig_timeline_plot
```

```{r fig-3-monthly, fig.cap="Рис. 3. Количество миграций по месяцам года <br> Fig. 3. Migration count by month"}
mig_by_month_plot
```

## Распределение регионов по притоку (оттоку) компаний

Картограмма (рис. 4) показывает сальдо миграции по регионам (субъектам федерации). Однозначной тенденции не прослеживается, но заметно, что в Московскую область переехало больше всего фирм. Сама Москва при этом — абсолютный лидер по оттоку фирм. Это согласуется, в частности, с данными из Польши, где также характерен уход компаний из столицы в прилегающие районы [@Cybulska2020]. В остальном сальдо миграции компаний распределено по регионам хаотично, при этом абсолютные значения (число переехавших организаций) невелики — до 25.

```{r fig-4-mig-by-region-plot, fig.cap="Рис. 4. Сальдо миграции юридических фирм по регионам <br> *Fig. 4.* Net migration rate of legal companies by regions", fig.height=3}
mig_by_region_plot
```

## Распределение населённых пунктов по притоку (оттоку) компаний

Картограмма, детализированная до населённых пунктов, показана на 
рис. 5. Здесь видно, что населённые пункты с положительным сальдо миграции компаний сосредоточены в основном вокруг Москвы и Санкт-Петербурга. Кроме того, можно заметить, что в значительной доле субъектов федерации есть как населённые пункты, принимающие фирмы, так и населённые пункты, теряющие их.

```{r fig-5-migration-by-settlement, fig.cap="Рис. 5. Сальдо миграции юридических фирм (положительное или отрицательное) по населённым пунктам <br> Fig. 5. Net migration rate of legal companies (positive or negative) by settlements"}
migration_by_settlement_plot
```

## Соотношение внутрирегиональной миграции и межрегиональной миграции

Между субъектами России перемещается примерно треть фирм, а остальные две трети — внутри (табл. 3). Такая пропорция согласуется с распределением миграций по расстоянию: перемещения внутри региона обычно короткие. В пересчёте на число работников и выручку межрегиональная миграция масштабнее, чем внутрирегиональная. Можно сделать выводы, что компания, поменявшая регион, в среднем «перевозит» с собой больше денег и людей, чем компания, поменявшая населённый пункт внутри региона, и, наоборот, что для смены региона фирма должна обладать более существенными ресурсами, чем для перемещения внутри региона.

```{r table-3-inter-intraregional-migration}
kable(
  inter_intra,
  col.names = c("Тип миграции", "Число", "Доходы", "Работники"),
  caption = "Таблица 3. Показатели межрегиональной и внутрирегиональной миграции юридических компаний: число фирм, суммарные доходы (млн рублей), суммарное число работников <br> Metrics of inter- and intra-regional migration of legal companies: businesses count, total revenue, total number of employees"
)
```

## Пути межрегиональной миграции

Лидируют миграции из Москвы и Санкт-Петербурга в прилегающие к ним области (табл. 4). Москва также играет роль в менее крупных миграционных потоках. Важное место столицы в маршрутах релокации фирм согласуется с результатами исследований в Польше [@Cybulska2020]. Нет чёткой связи между числом переехавших компаний и «перевезённой» выручкой или числом работников. Абсолютные числа переместившихся компаний, как правило, невелики.

```{r table-4-reg-paths}
kable(
  head(regional_paths_combined, 10),
  col.names = c("Путь", "Количество", "Доходы, млн", "Работники"),
  caption = "Таблица 4. Маршруты миграции юридических компаний по субъектам России и их показатели: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников. Показаны первые 10 маршрутов по числу фирм <br> Routes of legal companies migration by regions and their metrics (businesses count, total revenue, total number of employees). Top 10 routes by businesses count are shown"
)
```

## Сочетание централизации и децентрализации в межрегиональной миграции

Показатели центростремительных, центробежных и прочих миграций характеризуются преимущественно равномерным распределением (табл. 5). По числу работников и компаний преобладает центробежная тенденция, а по доходам — центростремительная. Можно сделать вывод, что в центр мигрируют более экономически успешные компании.

```{r table-5-reg-central}
kable(
  reg_central,
  col.names = c("Тип миграции", "Число", "Доходы", "Работники"),
  caption = "Таблица 5. Показатели центростремительных и центробежных межрегиональных миграций юридических компаний: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников <br> Metrics of legal companies inter-regional migration (businesses count, total revenue, total number of employees) by general direction: from the center to peripheries, from peripheries to the center, other"
)
```

## Пути внутрирегиональной миграции

Типичных и массовых маршрутов внутри субъектов России нет — вместо этого есть разнообразие перемещений в разных направлениях (табл. 6). Так же как и в случае с межрегиональной миграцией, не видно связи между движением компаний и движением доходов или числа работников.

```{r table-6-settl-paths}
kable(
  head(settlement_paths_combined, 10),
  col.names = c("Маршрут", "Количество", "Доходы, млн", "Работники"),
  caption = "Таблица 6. Маршруты миграции юридических компаний по населённым пунктам и их показатели: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников. Поразаны первые и последние 5 маршрутов по числу фирм <br> Routes of legal companies migration by settlements and their metrics (businesses count, total revenue, total number of employees). Top 10 routes by businesses count are shown"
)
```

## Сочетание централизации и децентрализации во внутрирегиональной миграции

Централизация и децентрализация миграций внутри регионов отчасти похожа на ту, что наблюдается в случае с межрегиональной миграцией: распределение по числу фирм близко к равномерному, центростремительная тенденция уступает центробежной по количеству компаний и работников, но превосходит по доходам (табл. 7).

```{r table-7-settl-central}
kable(
  settl_central,
  col.names = c("Тип миграции", "Число", "Доходы", "Работники"),
  caption = "Таблица 7. Показатели центростремительных и центробежных внутрирегиональных миграций юридических компаний: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников <br> Metrics of legal companies intra-regional migration (businesses count, total revenue, total number of employees) by general direction: from the center to peripheries, from peripheries to the center, other"
)
```

# Заключение

Миграция юридических фирм в России — сравнительно редкое явление: за 2016–2023 гг. лишь около 3% организаций поменяли адрес регистрации. Более крупные фирмы (малые предприятия) перемещаются чаще, чем мелкие (микропредприятия). Компании чаще всего мигрируют на небольшое расстояние (10–50 км) внутри региона, но типичны и межрегиональные миграции на относительно большое расстояние (1000 км). За рассмотренные годы не выявлено периодов резкого повышения миграционной активности, но при этом такая активность ежегодно возрастает летом и снижается осенью и зимой.

Миграция юридических фирм в России приблизительно равномерно сочетает центростремительную (к Москве или административным центрам субъектов федерации) и центробежную тенденции. При этом при оценке по доходам центростремительная тенденция доминирует: можно предположить, что более экономически успешные компании стремятся в центр. Москва — лидер по абсолютному оттоку фирм, а Московская область — лидер по их абсолютному притоку, и маршрут «из Москвы в область» является наиболее мощным исходя из количества фирм. Заметными являются также миграционные потоки Москвы с другими субъектами России. Распределение иных регионов и населённых пунктов по числу миграций фирм, равно как и маршруты миграции, не характеризуются выраженными тенденциями и при этом невелики по количественным показателям. Положительное сальдо миграции исходя из числа фирм может сочетаться с отрицательным сальдо по доходам или числу работников.

@@

# Информация об авторе

**Сёмин Павел Олегович**, аспирант, кафедра социально-экономической географии, Пермский государственный национальный исследовательский университет, г. Пермь, Россия

**Pavel O. Syomin**, PhD student, Department of Social and Economic Geography, Perm State University, Perm, Russia
